Vai trò ngữ nghĩa dùng để đánh dấu mối quan hệ cơ bản giữa một thành phần với động từ chính trong câu.

Có thể xác định vai trò ngũ nghĩa bằng cách trả lời các câu hỏi: Ai? Làm cái gì? Cho ai? Ở đâu? Khi nào? và Tại sao? (Who did What to Whom, When, Where, When, Why?)

    vd: Nam giúp Huy  học bài vào hôm qua
        who     whom   what    when

Qua đó ta có thể gán nhãn vai trò ngữ nghĩa cho câu trên như sau
        Nam giúp Huy  học bài vào hôm qua
        Arg0     Arg1  Arg2     ArgM-TMP

Các nhãn được sử dụng để đánh dấu vai trò ngữ nghĩa trong câu tiếng việt gồm có:
    V: Động từ chính của mệnh đề (the verb of the proposition.)
    Arg0: Nguyên nhân
    Arg1: Chủ thể trực tiếp của hành động
    Arg2:
    Arg3:
    Arg4:
    ArgM-ADV: general-purpose
    ArgM-DIS: discourse marker
    ArgM-NEG: negation marker
    ArgM-PRD: predication
    ArgM-MOD: modal verb
    ArgM-REC: reciprocal
    ArgM-LVB: light verb
    ArgM-COM: comitative
    ArgM-Partice: partice
    ArgM-ADJ: unknown
    ArgM-CAU: cause
    ArgM-DIR: direction
    ArgM-MNR: manner
    ArgM-PRP: purpose
    ArgM-TMP: temporal
    ArgM-GOL: goal
    ArgM-EXT: extent
    ArgM-I: interjection
    ArgM-PNC: purpose
    ArgM-RES: unknown


ref:
[1] http://www.lsi.upc.es/~srlconll/spec.html
[2]





Trans

PropBank Annotation Guidelines

1.1     Mục tiêu gán nhãn propbank
    PropBank là một tập ngữ liệu, trong đó các đối số (arguments) của mỗi vị ngữ (predicate) được chú thích với
vai trò ngữ nghĩa (semantic role) liên quan đến vị ngữ (Palmer et al, 2005). Hiện tại, tất cả các chú thích của PropBank
được thực hiện trên phần chú thích cấu trúc cụm từ của Penn TreeBank (Marcus et al., 1993). Ngoài chú thích vai trò ngữ nghĩa,
chú thích PropBank yêu cầu sự lựa chọn của nét nghĩa (sense id)(còn được gọi là'frameset' hoặc 'roleset' id) cho mỗi vị ngữ.
Vì vậy, đối với mỗi động từ trong mỗi cây (đại diện cho cấu trúc cụm từ của câu tương ứng), chúng ta tạo ra một thể hiện của PropBank
bao gồm nét nghĩa của vị ngữ (ví dụ: chạy.02) và các đối số của nó được gắn nhãn vai trò ngữ nghĩa.
    Một mục tiêu quan trọng là cung cấp các nhãn đối số nhất quán trên tất cả các cú pháp khác nhau của động từ tương tự,
        Vd:
            [ARG0 John] broke [ARG1 the window]
            [ARG1 The window] broke
    Như ví dụ này cho thấy, các đối số của động từ được dán nhãn là các đối số được đánh số (numbered arguments): Arg0, Arg1, Arg2...
Cấu trúc đối số của mỗi vị ngữ được mô tả trong file PropBank frame cho vị ngữ đó. Frame file cung cấp cả thông tin ngữ nghĩa
và cú pháp về mỗi nghĩa của các vị ngữ đã được gặp phải trong quá trình chú thích PropBank. Frame file cũng biểu thị sự tương ứng
giữa các đối số được đánh số và vai trò ngữ nghĩa. Đối số được đánh số phản ánh các đối số cần thiết cho tính hợp lệ của vị ngữ
(ví dụ: chủ thể của động từ (agent), người/vật bị tác động bởi ảnh hưởng của động từ (patient), người/vật có lợi từ hành động của động từ (benefactive)),
hoặc nếu không yêu cầu thì thường xảy ra với tần suất cao trong cách sử dụng thực tế.
Mặc dù được đối số được đánh số tương ứng với các vai trò ngữ nghĩa khác nhau được sử dụng cho từng vị ngữ, nhưng nhìn chung
các đối số được đánh số chung tương ứng với các vai trò ngữ nghĩa sau:
    ARG0 agent  (chủ thể của hành động)
    ARG1 patient  (người/vật bị tác động trực tiếp từ hành động của động từ)
    ARG2 instrument, benefactive, attribute  (công cụ, người/vật được hưởng lợi từ hành động của động từ, thuộc tính )
    ARG3 starting point, benefactive, attribute (điểm bắt đầu, người/vật được hưởng lợi từ hành động của động từ, thuộc tính)
    ARG4 ending point (điểm kết thúc)
    ARGM modifier (bổ nghĩa)

    Ngoài các đối số được đánh số, một tác vụ khác của chú thích PropBank bao gồm việc gán các thẻ chức năng cho tất cả các
bổ nghĩa của động từ, như cách thức (Manner(MNR), vị trí (locative (LOC)), thời gian (temporal (TMP)) .v.v...
    Mr. Bush met him privately, in the White House, on Thursday.
    Rel: met
    Arg0: Mr. Bush
    Arg1: him
    ArgM-MNR: privately
    ArgM-LOC: in the White House
    ArgM-TMP: on Thursday

    Chú thích của PropBank liên quan đến việc tìm tiền thân cho các lập luận trống rỗng động từ, như minh họa dưới đây:

